---
title: ''
---

## [Інверсія](#inversiya)

Поглянте на проблему з іншої точки зору.

Інверсія корисна, коли вам потрібно розглянути проблему, яку ви вирішуєте, з іншого боку. Це може допомогти вам побачити іншу перспективу та уявити найгірші сценарії.

### Як користуватися?

Хорошим запитанням, щоб дізнатись, чи може вам допомогти інверсія, є: "Чи я думаю лише про ідеальні рішення чи сценарії?"

Потім ви можете перевернути своє думка про проблему чи рішення. Для цього виконайте такі дії:

* Запитайте себе: яке буде найгірше рішення / рішення у цій ситуації?
* Запитайте себе: чому це буде погано? Запишіть ці причини.
* Спробуйте придумати гарне рішення / рішення, тепер, розглядаючи причини, які могли б прийняти неправильне рішення.

### Інверсія на практиці

Керівники проектів використовують інверсію у вправі, яка називається [pre-mortem](https://en.wikipedia.org/wiki/Pre-mortem).

Команда збирається, щоб уявити, що через півроку проект, над яким вони працювали, зазнав невдачі. Вони вивчають цей потенційний сценарій, ставлячи запитання типу "Що пішло не так?", "Які помилки ми зробили?" або "Чому цей проект не вдався?".

Це змушує команду побачити потенційні підводні камені заздалегідь і підготуватися до них. Використовуючи інверсію, вони можуть уникнути можливих помилок та поганих результатів.

---

## [Модель важкого вибору](#model-vazhkogo-vyboru)

З’ясуйте, яке саме рішення ви приймаєте.

Модель важкого вибору може допомогти вам зрозуміти, яке саме рішення ви приймаєте - будь то непростий, важкий вибір чи щось середнє. Це дасть вам змогу рухатися вперед зі своїм рішенням.

### Як користуватися?

Подумайте про два фактори свого рішення:
- Наскільки це впливає
- Як легко порівняти варіанти

Ви можете прийняти чотири типи рішень. Ця модель розміщує їх на основі цих двох факторів:

[таблиця]
